## JSX로 마크업 작성하기

- JSX는 JS를 확장한 문법으로, JS 파일을 HTML과 비슷하게 마크업을 작성할 수 있도록 해준다.
- 컴포넌트를 작성하는 다른 방법도 있지만, 대부분의 리액트 개발자는 JSX의 간결함을 선호한다.

### JSX: JavaScript에 마크업 넣기

- web은 HTML, CSS, JavaScript 기반으로 만들어져 왔다.
    - HTML로 내용을,
    - CSS로 디자인을,
    - JS로 로직을 작성
- 보통은 이 셋을 분리된 파일로 관리한다.
- 페이지의 로직이 JS 안에서 분리되어 동작하는 동안, HTML 안에서는 내용이 마크업되었다.
- 그러나 Web이 더욱 인터랙티브해지면서, 로직이 내용을 결정하는 경우가 많아졌다.
    - 그래서 JS가 HTML을 담당하게 되었다.
    - 이것이 바로 리액트에서 렌더링 로직과 마크업이 같은 위치에 함께 있게 된 이유이다. 즉, 컴포넌트에서!
- 버튼의 렌더링 로직과 마크업이 함께 있으면, 매번 변화가 생길 때마다 서로 동기화 상태를 유지할 수 있다.
- 반대로 서로 관련 없는 항목들은 서로 분리되어 있으므로, 각각 개별적으로 변경하는 것이 더 안전하다.
- 각 리액트 컴포넌트는 리액트가 브라우저에 마크업을 렌더링할 수 있는 JS 함수이다.
    - 리액트 컴포넌트는 JSX라는 확장된 문법을 사용하며 마크업을 나타낸다.
    - JSX는 HTML과 비슷해 보이지만, 조금 더 엄격하며 동적으로 정보를 표시할 수 있다.
- JSX와 리액트는 서로 다른 별개의 개념이다.
    - JSX는 확장된 문법
    - 리액트는 JS 라이브러리

### JSX의 규칙

1. **하나의 루트 엘리먼트로 반환하기**
    - 한 컴포넌트에서 여러 엘리먼트를 반환하려면, 하나의 부모 태그로 감싸기
    - <></>: 이 태그를 Fragment라고 하고, HTML 트리 구조에서 흔적을 남기지 않고 그룹화해 준다.

<aside>

### 왜 여러 JSX 태그를 하나로 감싸줘야 할까?

- JSX는 HTML처럼 보이지만 내부적으로는 일반 JS 객체로 변환됨
- 하나의 배열로 감싸지 않은 하나의 함수에서는 두 개의 객체를 반환할 수 없음
</aside>

1. **모든 태그는 닫아주기**
    - JSX에서는 태그를 명시적으로 닫아야 함
2. **거의 대부분 캐멀 케이스로!**
    - JSX는 JS로 바뀌고 JSX에서 작성된 어트리뷰트는 JS 객체의 키가 된다.
    - 컴포넌트에서는 종종 어트리뷰트를 변수로 읽고 싶은 경우가 있다.
        - 그러나 JS는 변수명에 제한이 있다.
        - 예를 들면, 변수명에 대시를 포함하거나 class처럼 예약어를 사용할 수 없다.
    - 이것이 바로 리액트에서 HTML과 SVG의 어트리뷰트 대부분이 캐멀 케이스로 작성되는 이유이다.
        - 예를 들면, stroke-width 대신 strokeWidth로 사용한다.
        - class는 예약어이기 떄문에, 리액트에서는 DOM의 프로퍼티의 이름을 따서 className으로 대신 작성한다.
    - 이러한 모든 어트리뷰트는 React DOM 엘리먼트에서 찾을 수 있다.
        - 리액트는 브라우저 콘솔에서 수정 가능한 부분을 메세지로 알려준다.
    - 주의할 점
        - 역사적인 이유로,
            - aria-*와 data-*의 어트리뷰트는 HTML에서와 동일하게 대시를 사용하여 작성한다.

### 추천-팁: JSX 변환기 사용하기

- 변환기를 통해 HTML과 SVG를 JSX로 변환할 수 있다.
