## 첫 번째 컴포넌트

- 컴포넌트는 사용자 인터페이스를 구축하는 기반

<aside>
### 학습 내용

- 컴포넌트가 무엇일까
- 리액트 애플리케이션에서 컴포넌트의 역할
- 첫 번째 리액트 컴포넌트를 작성하는 방법
</aside>

### 컴포넌트: UI 구성 요소
- 웹에서는 HTML을 통해 h1, li와 같은 태그를 사용하여 풍부한 구조의 문서를 만들 수 있다.


```
<article>
  <h1>My First Component</h1>
  <ol>
    <li>Components: UI Building Blocks</li>
    <li>Defining a Component</li>
    <li>Using a Component</li>
  </ol>
</article>
```

- 이와 같은 마크업은 스타일을 위한 CSS, 상호작용을 위한 자바스크립트와 결합하여 웹에서 볼 수 있는 모든 사이드바, 아바타, 모달, 드롭다운 등 모든 UI의 기반이 됨
- 리액트를 사용하면 마크업, CSS, JS를 앱의 재사용 가능한 UI 요소인 사용자 정의 “컴포넌트”로 결합할 수 있다.

### 컴포넌트 정의하기

- **리액트 컴포넌트는 마크업으로 뿌릴 수 있는 자바스크립트 함수**

1. 1단계: 컴포넌트 내보내기
    1. `export default` 접두사는 표준 JS 구문
        1. 이 접두사를 사용하면 나중에 다른 파일에서 가져올 수 있도록 파일에 주요 기능을 표시할 수 있다.
2. 2단계: 함수 정의하기
    1. `function Profile() {}` 을 사용하면 Profile이라는 이름의 JS 함수를 정의할 수 있다.
    2. **주의할 점: 리액트 컴포넌트는 일반 JS 함수이지만, 이름은 대문자로 시작해야 작동한다.**
3. 3단계: 마크업 추가하기
    1. 컴포넌트가 HTML 처럼 작성되었지만 실제로는 **자바스크립트**
    2. 이러한 구문을 JSX라고 하며, JS 안에 마크업을 삽입할 수 있음

### 브라우저에 표시되는 내용

- 소문자일 때: 리액트는 HTML 태그를 가리킨다고 이해
- 대문자일 때: 리액트는 컴포넌트를 사용하고자 한다고 이해

### 컴포넌트 중첩 및 구성

- 컴포넌트는 일반 JS 함수이므로 같은 파일에 여러 컴포넌트를 포함할 수 있다.
    - 컴포넌트가 상대적으로 작거나 서로 밀접하게 관련되어 있을 때 편리
    - 복잡해지면 별도의 파일로 관리할수도 있음
- 주의할 점
    - **컴포넌트는 다른 컴포넌트를 렌더링할 수 있지만, 그 정의를 중첩해서는 안된다.**
    - 최상위 레벨에서 컴포넌트 정의!

### 컴포넌트의 모든 것

- 리액트 애플리케이션은 “root” 컴포넌트에서 시작된다.
- 대부분의 리액트 앱은 모든 부분에서 컴포넌트를 사용한다.
    - 컴포넌트는 크고 작은 부분에서 다 사용되지만, 한 번만 사용되더라도 UI 코드와 마크업을 정리하는 편리한 방법이다.
- 리액트 기반 프레임워크는 이를 한 단계 더 발전시킨다.
    - 빈 HTML 파일을 사용하고 React가 JS로 페이지 관리를 “다룰 수 있게” 하도록 하는 대신, 리액트 컴포넌트에서 HTML을 자동으로 생성하기도 한다.
    - 이를 통해 JS 코드가 로드되기 전에 앱에서 일부 컨텐츠를 표시할 수 있습니다.
- 그렇지만 여전히 많은 웹사이트들은 리액트를 약간의 상호작용을 추가하는 용도로만 사용한다.
    - 이러한 웹사이트에는 전체 페이지에 하나의 root가 아닌 여러 개의 root 컴포넌트가 있다.
    - 필요한 만큼 리액트를 많이 또는 적게 사용할 수 있다.

<aside>

### 요약

1. 리액트를 사용하면 앱의 재사용 가능한 UI 요소인 컴포넌트를 만들 수 있다.
2. 리액트 앱에서 모든 UI는 컴포넌트다
3. 리액트 컴포넌트는 다음 몇 가지를 제외하고는 JS 함수이다.
    1. 컴포넌트 이름은 항상 대문자로 시작한다.
    2. JSX 마크업을 반환한다.
</aside>
