# useState
`useState` 는 컴포넌트에 state 변수를 추가할 수 있는 리액트 Hook이다.

```jsx
const [state, setState] = useState(initialState)
```

---

## 레퍼런스

### `useState(initialState)`

컴포넌트의 최상위 레벨에서 `useState` 를 호출하여 state 변수를 선언한다.

배열 구조 분해를 사용하여 `[something, setSomething]` 과 같은 state 변수의 이름을 지정하는 것이 규칙이다.

### 매개변수

- `initialState` : state의 초기 설정값이다. 어떤 유형의 값이든 지정할 수 있지만 함수에 대해서는 특별한 동작이 있다. 이 인수는 초기 렌더링 이후에는 무시된다.
    - 함수를 `initialState` 로 전달하면 이를 초기화 함수로 취급한다. 이 함수는 순수해야 하고 인수를 받지 않아야 하며 반드시 어떤 값을 반환해야 한다. 리액트는 컴포넌트를 초기화할 때 초기화 함수를 호출하고, 그 반환값을 초기 state로 저장한다.

### 반환값

`useState` 는 정확히 두 개의 값을 가진 배열을 반환한다.

1. 현재 state이다. 첫 번째 렌더링  중에는 전달한 `initialState` 와 일치한다.
2. state를 다른 값으로 업데이트하고 리렌더링을 촉발할 수 있는 `set` 함수이다.

### 주의사항

- `useState` 는 Hook이므로 **컴포넌트의 최상위 레벨**이나 직접 만든 Hook에서만 호출할 수 있다. 반복문이나 조건문 안에서는 호출할 수 없다.
필요한 경우 새 컴포넌트를 추출하고 state를 그 안으로 옮겨라.
- Strict Mode에서 리액트는 의도치 않은 불순물을 찾기 위해 **초기화 함수를 두 번 호출한다.**
이는 개발 환경 전용 동작이며 프로덕션 환경에는 영향을 미치지 않는다. 초기화 함수가 순수하다면 동작에 영향을 미치지 않는다. 호출 중 하나의 결과는 무시된다.

---

## `setSomething(nextState)` 와 같은 `set` 함수

`useState` 가 반환하는 `set` 함수를 사용하면 state를 다른 값으로 업데이트하고 리렌더링을 촉발할 수 있다.

여기에는 다음 state를 직접 전달하거나, 이전 state로부터 계산한 함수를 전달할 수도 있다.

### 매개변수

- `nextState` : state가 될 값이다. 값은 모든 데이터 타입이 허용되지만, 함수에 대해서는 특별한 동작이 있다.
    - 함수를 `nextState` 로 전달하면 업데이터 함수로 취급한다. 이 함수는 순수해야 하고, 대기 중인 state를 유일한 인수로 사용해야 하며, 다음 state를 반환해야 한다.
    리액트는 업데이트 함수를 대기열에 넣고 컴포넌트를 리렌더링 한다. 다음 렌더링 중에 리액트는 대기열에 있는 모든 업데이터를 이전 state에 적용하여 다음 state를 계산한다.

### 반환값

`set` 함수는 반환값이 없다.

### 주의사항

- `set` 함수는 **다음 렌더링에 대한 state 변수만 업데이트 한다.** `set` 함수를 호출한 후에도 state 변수에는 여전히 호출 전 화면에 있던 이전 값이 담겨 있다.
- 사용자가 제공한 새로운 값이 `Object.is` 에 의해 현재 `state` 와 동일하다고 판정되면, 리액트는 **컴포넌트와 그 자식들을 리렌더링하지 않는다.**
이것이 바로 최적화이다. 경우에 따라 리액트가 자식을 건너뛰기 전에 컴포넌트를 호출해야 할 수도 있지만, 코드에 영향을 미치지는 않는다.
- 리액트는 state 업데이트를 **batch(일괄 처리)**한다. **모든 이벤트 핸들러가 실행되고** `set` 함수를 호출한 후에 화면을 업데이트한다. 이렇게 하면 단일 이벤트 중에 여러 번 리렌더링하는 것을 방지할 수 있다.
드물지만 DOM에 접근하기 위해 리액트가 화면을 더 일찍 업데이트하도록 강제해야 하는 경우, `flushSync` 를 사용할 수 있다.
- `set` 함수는 안정적인 정체성을 가지므로 Effect 종속성에서 생략되는 경우가 많지만, 이를 포함하더라도 Effect가 실행되지는 않는다.
린터에서 오류 없이 종속성을 생략할 수 있다면 안전하게 생략할 수 있다.
- 렌더링 도중 `set` 함수를 호출하는 것은 현재 렌더링 중인 컴포넌트 내에서만 허용된다. 리액트는 해당 출력을 버리고 즉시 새로운 state로 다시 렌더링을 시도한다. 이 패턴은 거의 필요하지 않지만 **이전 렌더링 정보를 저장하는 데 사용할 수 있다.**

---

## 사용법

### 컴포넌트에 state 추가하기

컴포넌트의 최상위 레벨에서 `useState` 를 호출하여 하나 이상의 state 변수를 선언해라.

```jsx
import { useState } from 'react';

function MyComponent() {
  const [age, setAge] = useState(42);
  const [name, setName] = useState('Taylor');
  // ...
  
function handleClick() {
  setName('Robin');
} //사용
```

리액트는 다음 state를 저장하고 새로운 값으로 컴포넌트를 다시 렌더링한 후 UI를 업데이트한다.

### 주의하세요!

`set` 함수를 호출해도 **이미 실행 중인 코드의 현재 state는 변경되지 않는다.**

```jsx
function handleClick() {
  setName('Robin');
  console.log(name); // 아직 "Taylor"입니다!
}
```

`set` 함수는 **다음** 렌더링에서 반환할 `useState` 에만 영향을 준다.

---

## 이전 state를 기반으로 state 업데이트하기

`age` 가 `42` 라고 가정한다.

이 핸들러는 `setAge(age + 1)` 를 세 번 호출한다.

```jsx
function handleClick() {
  setAge(age + 1); // setAge(42 + 1)
  setAge(age + 1); // setAge(42 + 1)
  setAge(age + 1); // setAge(42 + 1)
}
```

하지만 클릭해보면 `age` 는 `45` 가 아니라 `43` 이 된다!

이는 `set` 함수를 호출해도 이미 실행 중인 코드에서 `age` state 변수가 업데이트되지 않기 때문이다.

이 문제를 해결하려면 다음 state 대신 `setAge` 에 **업데이터 함수를 전달할 수 있다.**

```jsx
function handleClick() {
  setAge(a => a + 1); // setAge(42 => 43)
  setAge(a => a + 1); // setAge(43 => 44)
  setAge(a => a + 1); // setAge(44 => 45)
}
```

여기서 `a => a + 1` 은 업데이터 함수이다. 이 함수는 `대기 중인 state` 를 가져와서 `다음 state` 를 계산한다.

리액트는 업데이터 함수를 큐에 넣는다. 그러면 다음 렌더링 중에 동일한 순서로 호출한다.

1. `a => a + 1`은 대기 중인 state로 `42`를 받고 다음 state로 `43`을 반환한다.
2. `a => a + 1`은 대기 중인 state로 `43`을 받고 다음 state로 `44`를 반환한다.
3. `a => a + 1`은 대기 중인 state로 `44`를 받고 다음 state로 `45`를 반환한다.

대기 중인 다른 업데이트가 없으므로, 리액트는 결국 `45` 를 현재 state로 저장한다.

규칙상 대기 중인 state 인수의 이름을 `age` 의 `a` 와 같이 state 변수 이름의 첫 글자로 지정하는 것이 일반적이다.

그러나 `prevAge`  또는 더 명확하다고 생각하는 다른 이름으로 지정해도 된다.

리액트는 개발 환경에서 순수한지 확인하기 위해 업데이터를 두 번 호출할 수 있다.

### 항상 업데이터를 사용하는 것이 더 좋은가요?

설정하려는 state가 이전 state에서 계산되는 경우 항상 `setAge(a => a + 1)` 처럼 업데이터를 사용하는 것을 추천한다는 말을 들어보았을 것이다. 나쁠 건 없지만 항상 그래야 하는 것은 아니다.

대부분의 경우, 이 두 가지 접근 방식 사이에는 차이가 없다. 리액트는 클릭과 같은 의도적인 사용자 액션에 대해 항상 다음 클릭 전에 `age` state 변수가 업데이트 되도록 한다.

즉, 클릭 핸들러가 이벤트 핸들러를 시작할 때 “오래된” `age` 를 볼 위험은 없다.

다만 동일한 이벤트 내에서 여러 업데이트를 수행하는 경우에는 업데이터가 도움이 될 수 있다. state 변수 자체에 접근하는 것이 어려운 경우에도 유용하다. (리렌더링을 최적화할 때 이 문제가 발생할 수 있다)

친절한 문법보다 일관성을 더 선호한다면 설정하려는 state가 이전 state에서 계산되는 경우 항상 업데이터를 작성하는 것이 합리적일 것이다.

만약 어떤 state가 다른 state 변수의 이전 state로부터 계산되는 경우라면, 이를 하나의 객체로 결합하고 reducer를 사용하는 것이 좋다.

---

## 객체 및 배열 state 업데이트하기

state에는 객체와 배열도 넣을 수 있다.

리액트에서 state는 읽기 전용으로 간주되므로 **기존 객체를 변경하지 않고, 교체해야 한다.**

예를 들어, state에 `form` 객체가 있는 경우 변경하지 마라.

```jsx
// 🚩 state 안에 있는 객체를 다음과 같이 변경하지 마세요.
form.firstName = 'Taylor';
```

대신 새로운 객체를 생성하여 전체 객체를 교환해라.

```jsx
// ✅ 새로운 객체로 state를 교체합니다.
setForm({
  ...form,
  firstName: 'Taylor'
});
```

---

## 초기 state 다시 생성하지 않기

리액트는 초기 state를 한 번 저장하고 다음 렌더링부터는 이를 무시한다.

```jsx
function TodoList() {
  const [todos, setTodos] = useState(createInitialTodos());
  // ...
```

`createInitialTodos()` 의 결과는 초기 렌더링에만 사용되지만, 여전히 모든 렌더링에서 이 함수를 호출한다. 이는 큰 배열을 생성하거나 값비싼 계산을 수행하는 경우 낭비일 수 있다.

이 문제를 해결하려면, `useState` 에 **초기화 함수로 전달해라.**

```jsx
function TodoList() {
  const [todos, setTodos] = useState(createInitialTodos);
  // ...
```

함수의 호출 결과는 `createInitialTodos()` 가 아니라 함수 자체인 `createInitialTodos` 를 전달하고 있다는 것에 주목해라.

함수를 `useState` 에 전달하면 리액트는 초기화 중에만 함수를 호출한다.

---

## key로 state 초기화하기

목록을 렌더링할 때 `key` 속성을 자주 접하게 된다. 하지만 `key`  속성은 다른 용도로도 사용된다.

**컴포넌트에 다른 `key` 를 전달하여 넘포넌트의 state를 초기화**할 수 있다.

이 예시에서는 Reset 버튼이 `version` state 변수를 변경하고, 이를 `Form` 에 `key` 로 전달한다.

`key`가 변경되면 리액트는 `Form` 컴포넌트(및 그 모든 자식)를 처음부터 다시 생성하므로 state가 초기화된다.

```jsx
import { useState } from 'react';

export default function App() {
  const [version, setVersion] = useState(0);

  function handleReset() {
    setVersion(version + 1);
  }

  return (
    <>
      <button onClick={handleReset}>Reset</button>
      <Form key={version} />
    </>
  );
}

function Form() {
  const [name, setName] = useState('Taylor');

  return (
    <>
      <input
        value={name}
        onChange={e => setName(e.target.value)}
      />
      <p>Hello, {name}.</p>
    </>
  );
}

```

---

## 이전 렌더링에서 얻은 정보 저장하기

보통은 이벤트 핸들러에서 state를 업데이트한다.

하지만 드물게 렌더링에 대한 응답으로 state를 조정해야 하는 경우도 있다.

예를 들어, props가 변경될 때 state 변수를 변경하고 싶을 수 있다.

대부분의 경우 이 기능은 필요하지 않다.

- **필요한 값을 현재 props나 다른 state에서 모두 계산할 수 있는 경우, 중복되는 state를 모두 제거해라.**
너무 자주 재계산하는 것이 걱정된다면, `useMemo` Hook을 사용하면 도움이 될 수 있다.
- 전체 컴포넌트 트리의 state를 초기화하려면 컴포넌트에 다른 `key` 를 전달해라.
- 가능하다면 이벤트 핸들러의 모든 관련 state를 업데이트해라.

이 중 어느 것에도 해당하지 않는 희귀한 경우에는, 컴포넌트가 렌더링되는 동안 `set` 함수를 호출하여 지금까지 렌더링된 값을 바탕으로 state를 업데이트하는 데 사용할 수 있는 패턴이 있다.

다음은 그 예시이다. `CountLabel` 컴포넌트는 전달된 `count` props를 표시한다.

```jsx
export default function CountLabel({ count }) {
  return <h1>{count}</h1>
}
```

카운터가 마지막 변경 이후 증가 또는 감소했는지를 표시하고 싶다고 가정해 보겠다.

`count` prop는 이를 알려주지 않으므로 이전 값을 추적해야 한다. 이를 추적하기 위해 `prevCount` state 변수를 추가한다. `trend` 라는 또 다른 state 변수를 추가하여 count의 증가 또는 감소 여부를 추적한다.

`prevCount` 와 `count` 를 비교해서, 같지 않은 경우 `prevCount` 와 `trend` 를 모두 업데이트 한다.

이제 현재 count props와 마지막 렌더링 이후 count가 어떻게 변경되었는지 모두 표시할 수 있다.

```jsx
import { useState } from 'react';

export default function CountLabel({ count }) {
  const [prevCount, setPrevCount] = useState(count);
  const [trend, setTrend] = useState(null);
  if (prevCount !== count) {
    setPrevCount(count);
    setTrend(count > prevCount ? 'increasing' : 'decreasing');
  }
  return (
    <>
      <h1>{count}</h1>
      {trend && <p>The count is {trend}</p>}
    </>
  );
}

```

렌더링하는 동안 `set` 함수를 호출하는 경우, 그 `set` 함수는 `precCount !== count` 와 같은 조건 안에 있어야 하며, 조건 내부에 `setPrevCount(count)` 와 같은 호출이 있어야 한다는 점에 유의해라.

그렇지 않으면 리렌더링을 반복하다가 결국 깨질 것이다.

또한 이 방식은 오직 현재 렌더링 중인 컴포넌트의 state만을 업데이트할 수 있다. 렌더링 중에 다른 컴포넌트의 `set` 함수를 호출하는 것은 에러이다.

마지막으로, 이 경우에도 `set` 함수 호출은 여전히 변경이 아닌 state 업데이트여야만 한다. 순수 함수의 다른 규칙을 어겨도 된다는 의미가 아니다.

이 패턴은 이해하기 어려울 수 있으며 일반적으로 피하는 것이 좋다. 하지만 Effect에서 state를 업데이트하는 것보다는 낫다.

렌더링 도중 `set` 함수를 호출하면 리액트는 `return` 문으로 종료된 직후, 자식을 렌더링하기 전에 해당 컴포넌트를 리렌더링한다. 이렇게 하면 자식 컴포넌트를 두 번 렌더링할 필요가 없다.

나머지 컴포넌트 함수는 계속 실행되고 결과는 버려진다. 조건이 모든 Hook 호출보다 아래에 있으면 이른(early) `return;` 을 통해 렌더링을 더 일찍 다시 시작할 수 있다.

---

## 문제 해결

### state를 업데이트했지만 로그에는 계속 이전 값이 표시된다.

`set` 함수를 호출해도 **실행 중인 코드의 state는 변경되지 않는다.**

```jsx
function handleClick() {
  console.log(count);  // 0

  setCount(count + 1); // 1로 리렌더링 요청합니다.
  console.log(count);  // 아직 0입니다!

  setTimeout(() => {
    console.log(count); // 여기도 0이고요!
  }, 5000);
}
```

그 이유는 state가 스냅샷처럼 동작하기 때문이다.

state를 업데이트하면 새로운 state 값으로 다른 렌더링을 요청하지만 이미 실행 중인 이벤트 핸들러의 `count` 변수에는 영향을 미치지 않는다.

다음 state를 사용해야 하는 경우에는, `set` 함수를 전달하기 전에 변수에 저장할 수 있다.

```jsx
const nextCount = count + 1;
setCount(nextCount);

console.log(count);     // 0
console.log(nextCount); // 1
```

### state를 업데이트해도 화면이 바뀌지 않는다.

리액트는 `Object.is` 로 비교한 뒤 **다음 state가 이전 state와 같으면 업데이트를 무시**한다.

이는 보통 객체나 배열의 state를 직접 변경할 때 발생한다.

```jsx
obj.x = 10;  // 🚩 잘못된 방법: 기존 객체를 변경
setObj(obj); // 🚩 아무것도 하지 않습니다.
```

기존 `obj` 객체를 변경한 후 다시 `setObj` 로 전달했기 때문에 리액트가 업데이트를 무시했다.

이 문제를 해결하려면 **객체나 배열 state를 변경하는 대신 항상 교체해야 한다.**

```jsx
// ✅ 올바른 방법: 새로운 객체 생성
setObj({
  ...obj,
  x: 10
});
```

### 에러가 발생했습니다: “리렌더링 횟수가 너무 많습니다”

다음과 같은 에러가 발생할 수 있다.

`리렌더링 횟수가 너무 많습니다. React는 무한 루프를 방지하기 위해 렌더링 횟수를 제한합니다.` 

전형적으로 이는 렌더링 중에 state를 무조건적으로 설정하고 있음을 의미하기 때문에, 컴포넌트가 렌더링, state 설정(렌더링 유발) 등의 루프에 들어가는 것이다.

이 문제는 이벤트 핸들러를 지정하는 과정에서 실수로 발생하는 경우가 많다.

```jsx
// 🚩 잘못된 방법: 렌더링 동안 핸들러 요청
return <button onClick={handleClick()}>Click me</button>

// ✅ 올바른 방법: 이벤트 핸들러로 전달
return <button onClick={handleClick}>Click me</button>

// ✅ 올바른 방법: 인라인 함수로 전달
return <button onClick={(e) => handleClick(e)}>Click me</button>
```

이 에러의 원인을 찾을 수 없는 경우, 콘솔에서 에러 옆에 있는 화살표를 클릭한 뒤 JavaScript 스택에서 에러의 원인이 되는 특정 `set` 함수를 찾아봐라.

### state의 값으로 함수를 설정하려고 하면 설정 대신 호출된다.

state에 함수를 넣을 수 없다.

```jsx
const [fn, setFn] = useState(someFunction);

function handleClick() {
  setFn(someOtherFunction);
}
```

함수를 값으로 전달하면 리액트는 `someFunction` 을 초기화 함수로 여기고, `someOtherFunction` 은 업데이터 함수라고 여긴다. 따라서 이들을 호출해서 그 결과를 저장하려고 시도한다. 

정말로 함수를 저장하기를 원한다면, 두 경우 모두 함수 앞에 `() =>` 를 넣어야 한다. 그러면 리액트는 전달한 함수를 값으로 저장한다. 

```jsx
const [fn, setFn] = useState(() => someFunction);

function handleClick() {
  setFn(() => someOtherFunction);
}
```
